Sokongan Pentadbir Pantau di
kissasia.cam atau kisskh.org
=Syarikat=
=Musim 1=
(Diadaptasi daripada novel Xuan Se
yang bertajuk sama.)
=Episod 22=
Awak di sini lagi.
Bunga-bunga yang cantik.
Zhao.
Awak tutup gerai awak, kan?
Ya.
Mari minum hari ini
sementara minuman keras kita masih ada.
Wahai, sayangku.
Cendekiawan Zhao.
Kenapa korang berdua lagi?
Nasib malang sungguh.
Apa yang anda mahukan?
Zhao Wanli,
mereka membantu awak melangsaikan
hutang minuman keras awak yang lama.
Bukankah sepatutnya anda berterima kasih kepada mereka?
Tak perlu bersopan santun.
Siapa yang suruh mereka bayar?
Hidangkan minuman keras itu.
Tiada minuman keras untukmu hari ini,
Cendekiawan Zhao.
Betul tu.
Mereka sudah membeli semuanya.
Lepas tu awak bersembang.
Saya akan bertolak.
Terima kasih.
Semua dah habis dijual?
Apa sebenarnya
awak nak?
Kami cuma mahu...
Semua minuman keras di kedai ini,
awak boleh minum sesuka hati.
Tetapi anda mesti
menjawab beberapa soalan terlebih dahulu.
Awak nak tanya pasal
Lukisan Senja Musim Luruh, kan?
Tepat sekali.
Lebih baik aku mati daripada terpedaya dengan helahmu.
Paling teruk, saya takkan minum hari ini.
Esok, ia akan hilang juga.
Malam ini,
kita akan pindahkan semua minuman keras ini.
Awak takkan minum macam ni lagi.
Betul ke, Puan Ran?
Ia resipi keluarga.
Ini sahaja yang tinggal.
Awak beli semua tu.
3,000 Drunken Tavern
memang mempunyai minuman keras yang sedap.
Baiklah.
Jadi macam tulah cara awak nak mainkannya?
Baiklah kalau begitu.
Awak nak tanya pasal
Lukisan Senja Musim Luruh?
Saya juga mempunyai satu keadaan.
Satu soalan bagi setiap teko minuman keras.
Walau banyak mana pun aku minum,
kau tetap minum yang sama.
Jika seorang mabuk, kita semua akan mabuk.
Jangan fikirkan
melakukan helah licik sebaik sahaja saya mabuk.
Minuman keras yang baik harus dikongsi bersama.
Tiada masalah.
Baiklah.
Tunggu.
Berapa banyak periuk yang boleh kita minum?
Setiap soalan dikira.
Tolong.
Sorakan!
Soalan pertama.
Mengapakah anda menyalin begitu banyak
lukisan Lukisan Senja Musim Luruh?
Apa yang anda maksudkan dengan "salinan"?
Saya
sendiri melukis Lukisan Senja Musim Luruh.
Saya boleh melukis seberapa banyak yang saya mahu.
Awak berbohong.
Lukisan Senja Musim Luruh
telah dilukis oleh Gu Zhiqian.
Bercakap tentang Gu,
dia orang kepercayaan saya yang paling hebat dalam hidup.
Orang kepercayaan?
Kalian hidup berbeza seratus tahun.
Ketika dia meninggal dunia,
kamu belum pun dilahirkan.
Bagaimana anda boleh menjadi orang kepercayaan?
Itu kerana...
Itu soalan lain.
Satu lagi periuk.
- Sorakan!
Teruskan.
Bagaimana anda menjadi orang kepercayaan?
Gu dan saya
berkongsi nasib yang sama.
Berapa ramai yang benar-benar layak mendapat penghormatan tertinggi
dalam laluan peperiksaan imperial?
Begitu ramai cendekiawan
membuang masa-masa mereka.
Sekelip mata,
seumur hidup telah berlalu.
Awak mengelak soalan tu.
Itu pada dasarnya tidak bermakna apa-apa.
Macam mana awak boleh faham ikatan saya
dengan Gu?
Semangat saudara sejati sukar dicari.
Mempunyai seorang orang kepercayaan dalam hidup sudah memadai.
Datang.
Kepada orang kepercayaan kami,
jom kita buat periuk lagi.
Baiklah.
Tuangkan minuman keras itu.
Cendekiawan Zhao.
Awak
beritahu sahaja kami.
Di mana sebenarnya awak bersembunyi
Lukisan Senja Musim Luruh?
Lukisan Senja Musim Luruh...
Saya akan beritahu awak.
Saya akan beritahu awak di mana ia berada.
Ia ada di hati saya.
Awak...
tidak akan pernah menemui
Lukisan Senja Musim Luruh.
Kepada.
Awak
seluruh hidupku
orang kepercayaan terbaik.
Itu sahaja?
Kenapa berhenti separuh jalan?
Bangunkan dia.
Teruskan minum.
Bangun.
Naik!
Bawa dia balik.
Bangun!
Saya belum...
Saya belum minum.
Saya belum cukup.
Untuk...
Sutera
Liangzhu .
Adakah citarasa saya benar-benar teruk?
Mengapa saya
tak nampak apa yang bagusnya
tentang lukisan ini?
Di mana Musim Luruh?
Berikannya kepada saya!
Tidak.
Baiklah.
Nyatakan harga anda.
Berapa pun harganya, kami akan beli.
Semua minuman keras ini adalah milikmu.
Cukuplah omong kosong.
Lukisan Senja Musim Luruh adalah hidupku.
Saya akan mati sebelum menjualnya.
Ya.
Kembalikan!
Pulangkannya!
Atau aku akan robohkan tempat ini.
Baiklah.
Sesat!
Ia satu salah faham!
Satu salah faham!
Sesat!
Kami akan pergi.
Jangan impulsif!
Satu salah faham.
Keluar!
Penipu.
Kepada.
Lukisan awak tak hilang.
Ia masih di sini.
Aku betul-betul tak sangka dia
akan jadi begitu degil.
Kali ini, kami menemui
Lukisan Senja Musim Luruh.
Dia mesti hafal wajah kami.
Jadi lain kali,
bagaimana kita harus menerimanya?
Mari kita kembali kepada Yashe dahulu.
Kenapa?
Saya akan tidur.
Awak tak ambil lukisan tu?
Mesti ada sesuatu yang pelik
tentang ini.
Lepas kita bangun,
kita akan cari Gu Zhiqian.
(Seratus Tahun Lalu)
Keluarga Gu terkenal di Bandar Gusu,
kaya tanpa batas.
Gu Zhiqian
masih muda dan tidak risau,
kacak dan sopan,
seorang bangsawan manja klasik.
Seorang pengunjung yang kerap ke rumah pelacuran
dan rumah-rumah hiburan.
Kami di sini.
(Kediaman Gu)
Jadi ini Kediaman Gu?
Awak betul-betul tak boleh beritahu
bahawa ia pernah begitu terkenal,
dan sangat kaya.
Jom masuk dulu.
Ia sebenarnya agak besar di dalam.
Lagipun, rumah tangga yang kaya.
Ini adalah
Gu Zhiqian?
Nampaknya begitu.
Ada yang tak kena?
Dia kelihatan terlalu melarat.
Kemudian,
adakah kita datang ke era yang salah?
Tak sepatutnya salah.
Awak tahu,
artis selalu agak tidak terurus.
Puncak yang menakjubkan dan pokok-pokok yang anggun,
hutan yang jarang dan pulau-pulau kecil yang jauh,
warna musim luruh mewarnai kayu berlapis.
Suasananya luas, tenang, dan jelas.
Ini adalah
Lukisan Senja Musim Luruh yang sebenar.
Sejak kita menemuinya,
kami akan membawanya bersama kami.
Bukankah ini masih mencuri?
Walau bagaimanapun,
Lukisan Senja Musim Luruhnya
nampaknya sudah selesai sepenuhnya.
Tetapi mengapa Zhao Wanli
hanya dicat separuh?
Betul.
Semuanya sepatutnya
mempunyai sebab sebelum akibat.
Anda tidak boleh mempunyai kesan
sebelum puncanya.
(Dua Belas Tahun Lalu)
Aduhai.
Dari mana datangnya kesedihan?
Penari ini
merupakan pelacur terbaik
di daerah hiburan.
Dan sekarang dia menari di sini
dengan sekuat hatinya.
Gu tidak melukis keindahan,
tetapi sebaliknya landskap.
Aku meratapi keindahan itu.
(Gu Zhiqian)
Menari di bawah pokok willow
dengan bulan di atas,
menyanyi di bawah
angin kipas bunga pic.
Keindahan ini
menari bersama angin dan bulan.
Dan angin dan bulan ini
milik alam semula jadi.
Dalam alam ini,
dia sebati dengan landskap.
Jauh lebih baik daripada terperap di rumah
mempelajari kitab-kitab klasik Konfusius,
atau mengejar perkahwinan yang diatur.
Landskap yang saya lukis
adalah di luar pemahaman anda.
Sesungguhnya.
Tuan Muda Kami Gu
adalah yang paling halus.
Kami, sekumpulan lelaki kasar,
hanya bimbang tentang betapa langsingnya
pinggang si cantik,
dan betapa merahnya bibirnya.
Ayuh.
Baiklah.
Hari ini hari lahir saya.
Cakap.
Apa yang anda mahu mainkan?
Jangan.
Tepat sekali kerana hari ini
hari lahir anda,
kita juga harus diperhalusi.
Kepada,
pada saat ini,
kenapa tak karang sajak
untuk memuji keindahan?
Bagus.
Bawa kertas itu.
Selesai.
Lihat bagaimana keadaannya.
Subuh berkabus,
dan si cantik hanya memakai jubah sutera.
Matanya sedikit mabuk,
keningnya separuh basah seperti bukit-bukau hijau.
Pinggangnya yang kecil menyerupai
hati yang terluka akibat musim bunga.
Pintu-pintu berat tertutup,
tangan-tangan halus keletihan,
takut lagu burung kepudang
mungkin menghancurkan saat itu.
Wanita muda yang malang.
Garisan yang cantik.
- Garisan yang cantik.
- Hebat!
- Bagus.
- Bagus!
Cepatlah.
Puan akan tiba tidak lama lagi.
Curi-curi rasa lagi?
Memandangkan hari ini hari lahir Tuan Muda,
Bukankah ini sepatutnya kawan-kawannya?
Tapi sebenarnya merekalah.
Apa benda mengarut yang kau cakap ni?
Itulah Wanita Muda Kedua
keluarga Lin dari Bandar Gusu.
Di sebelahnya ialah
anak saudara perempuan sulung yang belum berkahwin
dalam keluarga Wang.
Dan yang di belakang itu ialah
anak perempuan sulung
keluarga Shen yang baru berpindah dari Jinling.
Pada pendapat saya,
semua wanita muda
dari keluarga terkemuka Bandar Gusu
telah dijemput.
Tidak hairanlah.
Mereka kata ia jamuan hari jadi,
tetapi sebenarnya,
ia adalah untuk memilih seorang perempuan simpanan muda
untuk Tuan Muda.
Tepat sekali.
Jika Tuan Muda tidak menemui
perempuan simpanan muda dengan segera,
dia mungkin akan
dibaham hidup-hidup olehmu.
Yanwu!
Tepat sekali.
Adakah saya salah?
Tunggu sahaja.
Berhenti buat kekecohan.
Puan ada di sini.
Kenapa Tuan Muda belum tiba?
Mungkinkah dia terlalu banyak tidur lagi?
Xingyu,
(Puan Gu)
cepat pergi jemput Tuan Muda.
Sila masuk, semua.
Kenapa aku lagi?
Berhenti berlengah-lengah.
Pergi cepat.
Faham.
- Puan.
Sila semua duduk.
Begitu mewah.
Puan, awak telah bekerja keras.
- Memang.
- Ya.
Di mana Tuan Muda?
Bukankah dia sepatutnya tiba awal?
Puan.
Tuan Muda belajar
sehingga tengah malam.
Dia agak letih hari ini.
Saya meminta Xingyu untuk menjemputnya.
Belajar sampai tengah malam?
Dia baik-baik sahaja ke?
(Tuan Gu)
Mungkinkah dia selsema?
Budak ni tak tahu macam mana
nak jaga diri sendiri.
Mana si bangsat tu?
Guru,
Zhiqian berjaga sehingga lewat malam untuk belajar.
Dia akan sampai ke sini tidak lama lagi.
Belajar?
Jangan sebut pasal belajar.
Kalau awak buat, saya akan marah.
Tutor yang saya upah untuknya
diajar selama lebih setengah bulan
sebelum menyedari
bahawa pelajar itu
adalah hamba kepada orang jahat itu.
Mustahil.
Benda yang tidak berguna,
bermalas-malasan setiap hari.
Dia menyuruh pembantunya menghadiri kelas untuknya.
Esei-eseinya langsung tidak masuk akal.
Dia juga mempelajari gosip-gosip
di daerah hiburan.
Betul-betul malas dan bodoh.
Pokok yang reput tidak boleh dipahat.
Datang.
Cikgu, tolong bertenang.
Walaupun Zhiqian telah melakukan
kesilapan besar,
hari ini hari lahirnya.
Para dayang yang hadir telah
dipilih sendiri oleh para permaisuri istana.
Kita tidak boleh menunjukkan sebarang sikap tidak sopan.
Budak ni memang...
Ada sesuatu yang tidak kena.
Puan, Guru,
Tuan Muda
hilang.
Hilang?
Ada sesuatu yang tidak kena, Tuan Muda.
Tuan Muda.
Apa yang berlaku?
Ada sesuatu yang tidak kena.
Cikgu datang dari sebelah sana.
Kenapa awak tak cakap awal-awal tadi?
Sekat bahagian itu juga!
Awak benda tak guna!
Berhenti di situ!
Ke arah ini.
Berhati-hati!
Wanita Muda!
Tuan Muda.
(Penari, Weiwei)
Terima kasih, Tuan Muda.
Tak perlu berterima kasih pada saya.
Salah saya awak jatuh
ke dalam air hari ini.
Awak benda tak guna!
Ayah!
Baliklah.
Nama awak?
Nama saya Weiwei.
Wanita Muda Weiwei.
Saya akan datang kepada awak
untuk mengucapkan terima kasih secara rasmi suatu hari nanti.
Awak masih nak berterima kasih padanya?
Seorang penari jatuh ke dalam sungai,
dan awak sendiri yang bertindak
menyelamatkannya.
(Kekal)
Perlahan-lahan. Berhati-hati.
Langkah perlahan dan ringan.
- Tutup pintu.
- Dan kuncikannya.
Perhatikan dia dengan teliti.
Kenapa awak di sini?
Tuan Muda.
Kami tidak sanggup melihatmu
berlutut sendirian dalam hukuman,
jadi kami datang untuk meraikan hari lahir awak
bersama-sama.
Ia kebas.
Awak memang baik dengan saya.
Tetapi
anda masih perlu berhati-hati.
Jangan risau, Tuan Muda.
Semua orang di luar adalah milik kita.
Semuanya sudah diatur.
Yakinlah.
Bagus tu.
Ayah saya menyuruh saya berlutut
sebagai hukuman sepanjang malam.
Lutut saya sakit dan sengal,
tetapi ia bukan sesuatu yang serius.
Perkara utama ialah malam yang panjang ini
benar-benar membosankan.
Saya gembira kerana anda semua datang.
Sudah tentu.
Hari ini hari lahir Tuan Muda.
Jadi kita meraikannya.
Teh.
Minuman keras.
Mi.
Bunga.
Semuanya amat diperlukan.
Kemudian mari kita
semoga Tuan Muda panjang umur.
Kembalikan seorang perempuan simpanan muda yang bertuah
untuk kami.
- Semoga Tuan Muda panjang umur.
Sekarang hadiah kedua, Tuan Muda,
lihat!
Apa ini?
Minuman keras telah tiba.
Ia masih kegemaran awak.
Hanya Fuxiang yang benar-benar memahami saya.
- Selamat hari lahir, Tuan Muda.
Sekarang api dapur dah padam.
Jadi,
kami bawa pengganti.
Tuan Muda,
Bagaimana pula dengan menggunakan sutera Xiangyun ini
untuk membuat mi?
Elegan.
Sungguh elegan.
Kita sudah ada tiga yang lain.
Dan bunga-bunga itu?
- Sudah bersedia untuk awak.
Bagus!
Jom, kita minum sama-sama.
- Selamat hari lahir, Tuan Muda.
Guru.
Kenapa awak masih terjaga?
Adakah sesuatu telah berlaku?
Esok,
Saya mesti pergi ke mahkamah.
Esok?
Begitu mendesak?
Ya.
Permaisuri itu ada perkara penting
untuk dibincangkan dengan saya.
Baru sekarang,
kamu pergi berjumpa dengan anak yang derhaka itu.
Guru,
Zhiqian ialah anak lelaki awak,
bukan seorang yang memberontak.
Dia sedang melutut sekarang.
Kesian melihat.
Merosakkan anak umpama membunuhnya.
Dalam sejarah, Dou Yifang
memanjakan Raja Liang.
Dan Lv Zhi menyayangi Raja Huainan,
menjadikannya sombong.
Walaupun masih kecil,
dia terlalu manja.
Membentuk sifat malas dan sombong.
Dia sudah dewasa, mengharapkan dia berubah
adalah mustahil.
Guru,
Saya faham apa yang awak maksudkan.
Zhiqian tahu kesilapannya.
Dia sedang merenung sekarang.
Guru pembimbing baharu akan tiba esok.
Dia pasti akan hadir ke sekolah dengan patuh.
Jangan biarkan kemarahan ini memudaratkan kesihatan anda.
Mari, duduk.
Rumah tangga kami ditimpa musibah.
Sekarang ini,
mahkamah sedang bergolak.
Permaisuri itu sakit lagi.
Kita tak tahu berapa lama
dia boleh lindungi kita.
Kini satu-satunya harapan
adalah untuk Zhiqian berjaya
dalam peperiksaan diraja
dan mendapat perkenan daripada Baginda.
Selagi dia menghafal Empat Kitab,
itulah yang paling penting.
Ya.
Saya akan ingatkan dia.
Cikgu, minum teh.
Beritahu saya,
Tuan Muda yang sentimental ini
telah melukis selama berjam-jam.
Wanita Muda Weiwei belum mengatakan bahawa
dia dahaga atau lapar.
Lebih baik kita jangan ganggu mereka.
Mari kita teruskan minum minuman keras kita yang terbaik.
Di sini.
Tuan Muda.
Ada sesuatu yang tidak kena!
Apa?
Ayah saya ada di sini lagi?
Dalam perjalanan
ke ibu kota,
Tuan Gu tiba-tiba jatuh sakit
dan meninggal dunia.
Puan, jaga kesihatan puan.
Ibu.
- Tuan Muda!
Bagaimana ayah meninggal dunia?
Bukankah ayah sentiasa sihat?
Bagaimana ini boleh berlaku?
Mungkin seseorang tidak mahu
ayahmu memasuki ibu kota.
Zhiqian,
ayah awak dah tiada.
Tulang belakang keluarga kami telah tiada.
Sekarang ini,
Perkara yang paling penting adalah
untuk melindungi keluarga Gu.
Di dalam Bandar Gusu,
mesti ada seseorang
yang boleh melindungi kita.
Anak saya.
Ibu.
Buat masa ini, kami hanya boleh bergantung harap pada anda.
Ibu,
Saya tahu apa yang perlu dilakukan.
- Tuan Muda.
(Kediaman Lin)
Tuan Muda Gu.
Ayah saya dan Cikgu Lin
berkawan rapat.
Bolehkah anda membantu menyampaikan mesej tersebut?
Tuan Lin sakit hari ini.
Dia telah berpesan
agar tiada sesiapa pun dibenarkan berjumpa dengannya.
(Kediaman Zhao)
Mak cik saya betul-betul tiada di rumah ke?
Ya, dia sebenarnya tidak.
Makcik,
Itu anak saudara awak, Zhiqian.
Awak mesti datang lebih kerap mulai sekarang.
Tuan Muda Gu.
Puan.
Puan Lizhu.
Bolehkah saya bertanya,
Adakah Lin Zhaonan di sini?
Tuan Muda Lin?
Dia tiada di sini.
Kemudian,
Bagaimana pula dengan Xu Bingwen dan Fang Zhiyuan?
Bukan di sini juga.
Saya masuk dulu.
Puan Lizhu.
Lagu apa yang sedang dimainkan?
Saya tidak faham.
Ubahlah.
Cerewet tentang perkataan dan frasa,
benar-benar menganggap diri sebagai seorang sarjana,
tapi sungguh mengarut.
Sama seperti Gu Zhiqian.
Ya.
Datang ke tempat keseronokan
untuk menulis puisi,
seolah-olah semua orang tahu
dia mempunyai banyak puisi,
dan perpustakaannya lengkap.
Apa yang ditulisnya bukanlah puisi,
ia mengarut.
Satu pembaziran
khazanah keluarga Gu.
Mungkin,
semuanya akan dirampas.
Dengar.
Dia datang ke rumah saya beberapa hari yang lalu,
dan mempunyai keberanian untuk melamar
sepupu saya.
Nasib baik, ayah saya menolaknya.
Saya dengar,
dia pergi ke semua keluarga terkemuka
di Bandar Gusu,
dan tiada siapa yang akan menerimanya
sebagai menantu.
Tidak berpendidikan dan tidak mahir,
apa gunanya rupa paras sahaja?
Tepat sekali.
Datang.
Tuan Muda,
sudah lama
sejak kali terakhir awak melawat.
Bilakah anda akan menyiapkan lukisan itu
awak buat untuk saya kali terakhir?
Saya berjanji akan menyelesaikannya untuk awak.
Dan saya akan.
Tetapi,
lukisan itu belum siap,
namun manusia dan keadaan telah berubah.
Tuan Muda Gu, saya ada dengar tentang
apa yang telah berlaku dalam rumah tangga anda.
Saya harap awak jaga kesihatan awak.
Sebelum ini, masuk dan keluar dari kediaman,
semua orang mengambil berat tentang kesihatan saya.
Walaupun batuk ringan
adalah satu perkara yang besar.
Tapi sekarang, dalam semalam,
hati manusia telah berubah.
Saya telah melihatnya dengan jelas sekarang.
Saya tidak pernah belajar.
Saya tidak faham puisi.
Hanya tahu bahawa sungai yang tenang pun
ada riaknya.
Saya sudah lama terbiasa
hanyut seperti bot kecil
di atas air.
Tetapi sekarang,
selepas bertahun-tahun hanyut
di tempat-tempat hiburan,
Aku sudah penat dengan hari-hari sebegini.
Kehidupan,
sentiasa ada hari apabila burung-burung yang letih
kembali ke hutan.
Tuan Muda Gu,
jika anda tidak keberatan,
Saya sudah menyediakan sedikit wang
untuk menebus diri saya.
Mulai sekarang,
Aku ingin meninggalkan tempat-tempat hiburan
dan melayani anda dalam kehidupan seharian.
Semua yang saya minta
adalah untuk kekal di sisi anda.
Weiwei,
Saya berjanji kepada awak.
Saya akan membawa awak pulang ke kediaman saya
secepat mungkin.
Ibu!
(Seluruh keluarga dihukum mati
sebagai amaran.)
(Harta mereka telah dirampas)
(untuk menambah perbendaharaan negara.)
Weiwei.
Puan Lizhu.
Kenapa awak di sini?
Tuan Muda Gu
yang meminta saya memberikan ini kepada kamu.
Keluarga Gu telah dihukum mati.
Saya dengar Tuan Muda Gu diselamatkan
oleh seorang permaisuri dengan nyawanya,
meninggalkannya sebagai satu-satunya keturunan
keluarga Gu.
Jangan tunggu lagi.
(Hidup ini seperti rumpai duckweed yang terapung,
tidak boleh diandalkan.)
(Dengan ini selamat tinggal, jangan risau.)
Huang, awak lulus peperiksaan.
Tahniah!
Awak memang hebat.
Sila masuk.
Sila, di dalam.
Puan Lizhu.
Datanglah selalu.
Tuan Muda Gu,
apa yang membawa awak ke sini?
Bolehkah saya bertanya,
Adakah anda masih ingat Cikgu Weiwei?
Bagaimana keadaannya sekarang?
Dia
telah lama meninggal dunia.
Bagaimana dia mati?
Dia lemas sendiri.
Saya dengar dia telah ditinggalkan.
(Kediaman Gu)
(Lukisan-lukisan ini)
(tidak banyak gunanya disimpan di sini.)
(Mungkin juga)
(jual mereka.)
Ini...
Di mana
dari mana datangnya angsa liar ini?
Saya tidak pernah melukisnya.
Ini...
lukisan tidak sepatutnya mempunyai angsa liar.
Siapakah kamu berdua?
Maaf mengganggu.
Tuan Muda Gu, maaf,
kami nampak pintu itu terbuka
dan tidak mahu mengganggumu,
jadi kami tunggu di sini.
Kami tak menakutkan awak, kan?
Tak payah panggil saya "Tuan Muda".
Panggil saya "Sarjana" sahaja.
Mengapa kamu datang ke sini,
tuan-tuan?
Kami dengar awak cemerlang
dalam kaligrafi dan lukisan,
jadi kami ingin meminta
lukisan daripada anda.
Cemerlang dalam kaligrafi dan lukisan?
Bolehkah saya bertanya
di mana awak dengar khabar angin macam tu?
Secara kebetulan,
hampir semua karya saya
telah pun dijual.
Secara kebetulan,
kami mahukan yang ini.
Maaf,
yang ini bukan untuk dijual.
Kenapa?
Wang bukan isunya.
Tidak untuk dijual bermaksud tidak untuk dijual.
Jika anda tiada urusan lain,
sila pergi.
Saya masih perlu belajar.
Ulamak membenci takdir.
Ramai pelajar telah
maju ke hadapan tanpa mengenal penat lelah
hanya untuk meraih penghormatan suatu hari nanti.
Sebagai rakan cendekiawan,
Saya faham kesukaran yang anda hadapi.
Saya harap
awak berjaya dalam peperiksaan diraja tak lama lagi,
dan tunaikan cita-cita anda.
Selamat tinggal.
Tunggu.
Tuan-tuan.
Adakah kamu berdua cendekiawan
yang datang dari jauh?
untuk mengambil peperiksaan diraja di Bandar Gusu?
Datang dari jauh?
Anda boleh katakan begitu.
Sudah tentu datang untuk peperiksaan.
Oleh kerana kita sesama sarjana,
Aku nampak hari ni dah lewat pun.
Tuan-tuan,
jika awak tidak kisah dengan kediaman saya yang sederhana ini,
awak boleh menginap di sini untuk malam ini.
Anda boleh membuat persediaan untuk peperiksaan
bersama saya,
dan elakkan
kesukaran angin dan hujan.
Kami akan menerimanya dengan senang hati.
Terima kasih.
Berapa lama lagi kita perlu tinggal di sini?
Sehingga dia sanggup memberi kita
Lukisan Senja Musim Luruh.
Tuan Muda Gu.
Tuan-tuan,
sekarang setelah kamu menetap,
sudah tiba masanya untuk belajar.
Ikut saya.
Saya telah bertempur tiga kali
dan berundur tiga kali.
Pak Cik Bao tidak menganggap saya pengecut,
mengetahui saya mempunyai seorang ibu yang sudah tua.
Tuan Muda Gu.
Kaki awak...
Tidak mengapa.
Jangan terganggu.
Tuan Muda membetulkan kesilapan
dan memanggil orang yang enggan untuk mati.
Saya dipenjarakan dan dihina.
Aku lebih rela dipenjara
dan dihina
daripada mati di bawah perintah tuanku
dan berfungsi sebagai alat musuh.
Ia benar-benar satu perbuatan yang tidak bermoral.
Namun,
Pak Cik Bao tidak menganggapnya tidak tahu malu,
dan dia hanya membetulkan kesalahan kecil sahaja.
Dia bercakap sendiri ke?
Dia berasa malu jika pencapaiannya
tidak dikenali di dunia.
Beritahu saya, semua cendekiawan di dunia,
siapa yang tidak mengharapkan kemasyhuran
dan pengiktirafan?
Malangnya,
hati ini resah.
Seperti pakaian yang tidak dibasuh,
berfikir dengan tenang,
Saya tidak boleh melambung tinggi.
Nasib baik, Guan Zhong bertemu dengan Pak Cik Bao,
tetapi saya
tidak terlepas daripada kesusahan penyanyi.
Malangnya,
Sahabat sejati yang berbakat jarang ditemui.
Betapa sedihnya.
Kenapa awak menangis?
Awak baik-baik sahaja?
Tidak mengapa.
Dalam buku, terdapat rumah-rumah emas.
Dalam buku, terdapat sukatan bijirin.
Jika seorang lelaki mencapai cita-citanya sepanjang hayat,
dia harus tekun mempelajari
Enam Kitab Klasik.
Belajar di tepi tingkap.
Dia sudah menjadi obses sepenuhnya
dengan belajar.
Teruskan membaca, kalau begitu.
Saya tak tahan lagi.
Jika anda tidak tidur dengan segera,
dia akan datang lagi untuk mendesak awak belajar.
Saya telah mendengar
bacaannya sepanjang hari.
Sebelum saya tamat pengajian,
Saya tidak pernah mempelajari perkara ini dengan serius.
Membakar minyak tengah malam,
bangun pada waktu subuh.
Inilah masanya untuk seorang lelaki belajar.
Jangan sia-siakan masa mudamu. Belajarlah lebih awal.
Berhenti.
Jangan biarkan dia menjangkiti awak.
Saya tidak mahu mendengar
teks klasik lain hari ini.
Kalau begitu datanglah ke sini dahulu.
Lukisan Gu Zhiqian
penuh dengan keceriaan dan tenaga.
Dia pasti seseorang
yang bebas berkeliaran
di antara gunung-ganang dan sungai-sungai.
Aku tak tahu kenapa dia jadi
macam ni sekarang.
Kemudian saya juga bertanya kepada anda,
Saya juga ceria dan bertenaga.
Jika ini berterusan,
Aku akan berakhir seperti dia.
Jika anda tidak mahu belajar,
lepas tu cepat-cepat tidur.
Saya perlu menutup tingkap,
jadi dia takkan perasan.
Ia pelik.
???Besarkah cahaya musim luruh
langit dan bumi???
???Dakwat jelaga pain
cair di bawah hujung berus???
???Biarlah aku melukis senyap-senyap
gulungan gunung dan sungai yang semakin layu???
???Masa menentu dalam setiap kontur???
???Verdigris menjalar ke dalam
lipatan ukiran pedang???
???Impian yang dilupakan???
???Apa gunanya kemuliaan,
walaupun ia telah tertulis dalam catatan???
???Daun-daun musim luruh hanyut dan gugur???
???Salji tebal bertimbun di hadapan rumah???
???Musim-musim berubah dan bercampur menjadi satu???
???Figura di cermin itu
menundukkan mata mereka???
???Cinta dan kebencian, rasa syukur
dan rungutan, hanya diucapkan dalam diam???
???Janji berlapis emas yang tertulis dalam sebuah buku???
???Lagenda cinta dan benci???
???Beri masa untuk membuat keputusan???
???Jika anda seorang yang mengenali saya,
dan anda masih menunggu saya???
???Sesal, jangan lupa???
???Menyelidiki benang merah
masa kini dan masa hadapan???
???Pusaran air antara betul dan salah???
???Dibiarkan bertahun-tahun untuk mengukir sesuka hati???
???Bilakah pintu ini dibuka???
???Dalam rentang yang tidak lebih lebar daripada tapak tangan???
???Satu langkah menjangkau seribu tahun???
???Besarkah cahaya musim luruh
langit dan bumi???
???Dakwat jelaga pain
cair di bawah hujung berus???
???Biarlah aku melukis senyap-senyap
gulungan gunung dan sungai yang semakin layu???
???Masa menentu dalam setiap kontur???
???Verdigris menjalar ke dalam
lipatan ukiran pedang???
???Impian yang dilupakan???
???Apa gunanya kemuliaan,
walaupun ia telah tertulis dalam catatan???
???Daun-daun musim luruh hanyut dan gugur???
???Salji tebal bertimbun di hadapan rumah???
???Musim-musim berubah dan bercampur menjadi satu???
???Figura di cermin itu
menundukkan mata mereka???
???Cinta dan kebencian, rasa syukur
dan rungutan, hanya diucapkan dalam diam???
???Janji berlapis emas yang tertulis dalam sebuah buku???
???Lagenda cinta dan benci???
???Beri masa untuk membuat keputusan???
???Jika anda seorang yang mengenali saya,
dan anda masih menunggu saya???
???Sesal, jangan lupa???
???Menyelidiki benang merah
masa kini dan masa hadapan???
???Pusaran air antara betul dan salah???
???Dibiarkan bertahun-tahun untuk mengukir sesuka hati???
???Bilakah pintu ini dibuka???
???Dalam selebar tapak tangan,
seribu tahun???